ORA MARITIMA VEL COMMENTARII DE VITA MEA AD duras ANNO MDCCCXCIX Ora Maritima INTER duras ET rutulis. I, Ora maritima. { First Declension of nouis and adiective, roget: r with te presens indicatis of si and of te First coniugatio. ] 1
. Quam bella est ira maritima! Non procul ab Ora maritima est villa. In villa amita mea habitat; et ego cum amita mea nunc habitus. Ante ianuam villae est area, In area est castaneae, ubi 24
 ORA MARITIMA luscinia interdum ) cantat. Sub umbra castaneae ancilla interdum cenam parat. ad iram maritimam; ad villam bellam. 2
, Feriae nunc sunt. Inter f @ vias in villa maritima habitus. O beati feris! In arena dare maritimae sunt ancorae et catenae. Nam incolae prae maritimae sunt nautae. Magna est audacia nautarum: procellas non formidant. Nautas ad, ut nautae me amant. Cum nautis interdum in scaphis navigio. ANCORA ET CATENASCAPHA. 3
. Ex fenestris villae undas spectas. Undas caeruleas amo. Quam magnae sunt, quam perlucidae ORA MARITIMA 25
 Post cenam lunam et stellas ex fenestra mea specto. Prope villam est silva, ubi cum amita mea saepe ambula. Quantopere nos silva delectat! copiam plantarum et herbarum! O copiam bacarum! Non solum nautae sed etiam agricolae circum habitant. Casae agricolarum parvae sunt. Nautae casas albas habitant. Amita mea casas agricolarum et nautarum saepe visitat. 4
. Victoria est regina mea. Magna est gloria victoriae Reginae, non solum in insulis Britannicis sed etiam in India, in candida, in australi, in Africa, ubi coloniae Britannicae sunt. Regina est domina multarum terrarum. Britannia est domina undarum. In gloria reginae meae triumpho. Te, Britannia, amo: vel, insulae Britannicae, amo. Sed Britannia non est patria mea. Ex africa Meridiana sum. 5
. Lydia quoque, consobrina mea, apud amitam meam nunc habitat. Lydia columbas curat: cura columbarum Lydiae magnam laetitiam dat. Ta, Lydia, cum apud magistram tuam es, linguae francos gallicae et linguae angliae operam das; sed ego linguis antiquis Romae et Graeciae operam dd. Saepe cum Lydia ad silvam vel ad iram maritimam ambula. Interdum cum nauta in scapha navigans. quanto opere nes undae caeruleae delectant! Lydia casas agricolarum cum amita mea interdum visitat. Vos, filiae agricolarum, Lydiam amatis, ut lydia is amat, Ubi inopia est, ibi amita mea inopiam levat. 26
 ORA MARITIMA II, Patruus meus. ( Second Declension: nouis and adiective in is }. 6
. Patruus meus quondam praefectus erat in africa meridiana. Nunc militia vacat, et agelli sed operam dat. Agellus patrum mei non magnus est. Circum villam est hortus. Mirus horti non altus est. Rivus est prope hortum, unde aquam portamus, cum hortum dirigimus. In horto magnus est numerus rosarum et violatum. Rosae et violae tibi, mi patrue, magnam laetitiam dant. Tia, Lydia, cum patrum med in horto saepe ambulas. 7
. In angulo horti sunt ulmi. In ulmis corvi aedificant. corvus libenter specta, cum circum nidos suis volitant. Magnus est numerus corvorum in horto patrui mei; multi mergi super oceanum volitant. Vos, mergi, libenter specta, cum super oceanum vilitatis et praedam captatis. Oceanus mergis cibum dat. Patruum meum hortus et agellus suus delectant; in agelli sunt equi et vaccae et porci et galli gallinae que. Lydia gallis galliasque parat. Non procul ab agelli est vicus, ubi rustici habitant. Nonnulli ex rusticis agellum cum equis et vaccis et porcis curant. l 8
. Ex hora patrum mei scopulos albis prae maritimae spectamus. Scopuli sunt alti, Et ira Francogallica non procul abest. Nocti ex scopulis phares prae Francogallicae spectamus, velut stellas clarus in scenae. Quam bellus es, deae, cum limina ORA MARITIMA 27
 undas tuas illustrat! Quantopere me delectat vos, undae caeruleae, spectare, cum tranquillae estis et arenam orae maritimae laxatis Quantopere me delectatus cum turbulenta estis et sub scopulis piratis et murmurat! et et. catule \ leo feb Ate et me ne ad VILLA MARITIMA. ULMI E? cor. MURUS. IANUA. RIVUS. castaneae. mergi. 28
 ORA MARITIMA III. Monumenta antiqua. [ nouis and adiective in w ]. 9
. Agellus patrum mei in cantio est, inter duras et Rutupiiis situs. durae et Rutupiae oppida antiqua sunt. Multa sunt monumenta antiqua in Britannia, multa vestigia Rominedrum. Reliquiae villarum, oppidorum, amphitheatrum romanorum hodie exstant. Multae viae romanae in Britannia sunt. In cantio est via Romana inter rutulis et londinum. Solum Britannicum multis nummos, aeneas ct britannorum et romani aureos, argentea erum occultat. Rusticis nummi saepe sunt causa lucri, Nummus Romanus, ( cj IUL. CAESAR. ) ( AuGustus. ) ORA MARITIMA 29
 NUMMUS BRITANNICUS. cum arant vel fundamenta aedificiorum antiquorum excavant. Nam nummis antiquis magno pretio vendant. Patruo med magnus numerus est nummi suum romanorum. 10
. Inter ferias commentariis meus de vita mea scriptis. duras saepe visitans; nam oppidum non procul abest. Super oppidum est castellum mag num; in castella est specula antiqua. Miri speculae alti et pati sunt. Quondam erat pharus romanorum. Prope speculam est aedificium consecratum. Iam secundo saeculi post Christum natum basilica christ diana erat. 11
. Castellum in promunturio prae maritimae stat. Post castellum sunt clivi gramine et lati, Ex castella fretum Gallicum spectas. Ante oculis sunt 30
 ORA MARITIMA suum; navigia sunt brito vela alba multorum nam amnica, Francogallica, Germanica, Belgica, Nonnulla britannicus e e castella e nominata sunt. nsigndest. e Castella e in Africam meridie ex nam Littera C anam navis nt, ubi patria linea est, castellum AD duras virum. IV. oblectamenta puerorum. [ nouis and adiective lite puer ], 12
, In numero amicorum medium sunt duo pueri, Marcus, puer quattuordecim annorum, mihi ORA MARITIMA 31
 praecipuus amicus est. Prope duras nunc habitant, sed ex calydonia oriundi sunt. Nobis pueris feriae nune sunt; nam condiscipuli sumus. Inter ferias liberi sumus scholis. Amici mei me saepe visitant, et ego amicos meus visis. Magna est inter nos amicitia. Una anibuldmus, dina in undis pomiferis notamus, cum non nimis asperae sunt. Quantopere nos pueris ludi pilarum in arena delectant! Ut iuvat castella contra undas spumiferas aedificare 13
, Nobis pueris feriae plenae sunt gaudiorum ad mane usque ad vesperum. nonnumquam in scapha cum petri navigans. Petrus est adulescentulus viginti annorum. Petri scapha non solum remis sed etiam velis apta est. Plerumque redigamus, sed nonnumquam vela damus, cum ventus non nimis asper est. Petrus scapham gubernat et velis minis erat. Nos pueri scapham bellam laudamus et amamus. mS 14
. non procul 4
 dubiis est scopulus altus, unde oceanum et navigia et iram maritimam spectas. Locus in fabula commemoratus est, ubi seir, regulus britannorum antiquorum, fortunam suam miseram deplorat, stultitiam suam culpat, filius suas animi ingrati accipiat. O fortunam asperam! O filias impias! O constantiam corneliae! Scopulus ex poeta nominatus est. Nam in fabula est locus ubi vir generosus, amicus fidus reguli, de scopuli se praecipitare parat; sed filius suus virum ex periculo servat. Filium fidum laudo et am. Nos pueri locum e saepe visitans. 32
 ORA MARITIMA SCoPULUS ALTUS AD duras SITUS, EX POETA NOMINATUS. vi Magister noster. [ nouis and adiective lite magister ], 15
. Magister noster vir doctus est, sed liberum peritus. Nobis pueris carus est. Inter serias patruum meum interdum visitat. Dextra magistri nostri valida est, et pueri pigri nec dextram nec magistrum amant. e non amo te, sabini, nec possum dicere quare, Hoc tantum possum dicere: non amo te, e Magistrum non amant quia libris graecis et latinis non amant. Nam discipuli scholae nostrae linguis antiquis operam dant, atque scientiis mathei ORA MARITIMA 33
 magicis. magistro nostro magna copia est librorum pulchrorum. Schola nostra antiqua et clara est: non solum libris sed etiam litis operam damus. Schola nostra non in cantio est. In vicd.nostrd est idus litterarium, creber pueris et puellis, liberis agricolarum. Sed ego cum Marce et alexander, amicis meis, ad veniam Belgarum discipulus sum. VI. Britannia antiqua. [ miles forma of nouis and adiective of te est and ind Declensions, together with te Past imperfecta indicatis of si and of te est coniugatio. ] 16
. Magister noster librorum historicorum studiosus est; de patria nostra antiqua libenter narrat. Proxime anne, dum apud nos erat, de vita britannorum e antiquorum saepe narrabat. Patruus meus et amita mea libenter auscultant; ego quoque nonnumquam aderam, Sic narrabat: e e Fere tota Britannia quondam silvis densis crebra erat. Inter iram maritimam et fluvium tamquam, ubi nunc agri frugifera sunt, silva erat andria, locus vastus et incultus. Silvae plenae erant ferarum luporum, ursorum, cervorum, aprorum. Multa et varia materia erat in silvis Britannicis: sed fagus Britannis antiquis non erat nota, si Gaius filius vera affirmat. Et pinus scutica deerat e 17
. e Solum, ubi liberum erat silvis, frugiferum erat. Metallis quoque multis abundabat—plumbe albo 3
 BRITANNI ANTIQUI ORA MARITIMA 35
 et ferre, atque, ut Tacitus affirmat, auro argentique. Margaritas et ostreis dabat oceanus: margaritae parvae erant, sed ostreae magnae et praeclarae. Caelum tum quoque crebris pluviis et nebulis tris foedum erat; sed pruinae asperae aberant. natura Oceani e pigra e erat, si testimOnium Taciti verum est: nautae Romani, inquit, in aqua pigra vix poterant religare. Sed verumne est testimonium? An natura nautarum romanorum non satis impigre erat? 18
. e Incolae antiqui insulae nostrae feri et bellicosi erant. Hastis, sagittis, essedis inter se pugnabant. Proelia britannos antiquis delectabant. Multi et diversi erant populi britannorum. Multi ex populis erant Celtae. Celtis antiquis, sicut geri manis, capilli flavi, oculi caerulei, membra magna et robusta erant. Sic Tacitus de calydonius narrat. Incolae samariae meridianae e colorati e erant. Sed ROmanis statura parva, oculi et capilli nigri erant. Universi Britanni, ut Gaius filius affirmat, membra vitro tolerabant, sicut nautae nostri hodierni. vestis menta ex coriis ferrum constabant. In casis parvis circum silvas suas habitabant e 19
. Hic amita mea e e nonne in oppidis habitu dabant? e inquit. Et ille e Oppida aedificabant, e inquit e sed, si Gaius filius vera affirmat, oppida britanni dum e antiquorum loca firmata erant, non loca ubi habitabant. Sed Britannia meridiana crebra erat incolis et aedificiis. Sic narrat Caesar in libro quinto Belli Gallici. Multi ina habitabant, ut puto e e e Itaque non plane barbari erant, e inquit amita mea, et 36
 ORA MARITIMA ille: e Incolae Cantii agri culturae operam dabant, atque etiam mercaturae. Nam Veneti ex Gallia in Britanniam mercaturae causa navigabant. Britanni frumentum, armenta, aurum, argentum, ferrum, coria, catulus venaticos, serves et captivos portabant; frena, vitrea, gemmas, cetera portabant. Itaque mediocriter humani erant, nec multum diversi 4
 Gallis, e URNAE ET CATENAE BRITANNICAE. ruinae BRITANNICI. 38
 ORA MARITIMA 20
. e Multi mortuus credebant, sicut Graeci et romani: exstant in cantio sepulchra cum urnis pulchre ornatis. Exstant etiam nummi Britannici, aurel, argenti?, aenei. Esseda quoque fabricant: non plane inhumani erant, si rotas ferratas esseda dum et nummos aures manesque fabricare poterant. Britannis antiquis magnus numerus gallorum gallina earumque erat; animi, non escae, causa curabant, ut Gaius filius affirmat. Sed incolae mediterraneorum et calydonis feri et barbari erant. mortuus fumabant. Agri culturae operam non dabant; non friimentd sed ferina dictitabant. deorum fana in laicis sacris et silvis atris erant. Sacra curabant ruinae. Sacra erant: saeva: viris, feminas, liberis pro victimis sacrificabant. Inter se saepe pugnabant; captivos miseris venum dabant, vel cruciabat et trucidabant:. nonnumquam: simulacra magna, plena victimis humanis, credebant. populorum inter se discordiae victoriam romanorum parabant e VII. Vestigia Romanorum. [ Future indicatis and imperatore of sed and of te Ist coniugatio ]. 21
. nuper, dum Marcus et Alexander mecum erant, patruo meo Quantopere me delectabit e inquam e locum visitare ubi oppidum romanum quondam stabat e Et Alexander e e Monstra nobis, e inquit e amare te, ruinas castelli Rutupini. e. Tum patruus meus e Longa est via, e inquit e sed aliquando mons strabo. Cras, si vobis gratum erit, ad locum ubi proelium erat britannorum cum romanis ambula ORA MARITIMA 39
 abimus. Ambulabitisne nobiscum, Marce et alex anser? e e Ego vero e inquit Marcus e tecum libenter ambulare e; et Alexander e Mihi quoque pergratum erit, si nobis sepulchra britannorum et romanorum monstrabit e Sed patruus meus e Festina lente e inquit; e e nullae sunt ibi reliquiae sepulchrorum, et viri docti de loco proelii disputant. Sed quota hora parati eritis? e e Quinta hora e inquiunt. 22
. Postridie caelum serenum erat. Inter lenta culum amita mea e Quota hora e inquit e in viam vos dabitis? et quota hora cenare poteritis? e Et patruus meus e Quinta e hora Marcus et Alexander dubiis adventabant; intra duos horas ad locum proelii ambulare poterimus; post imam horam redi ambulavimus; itaque hora decima vel undecima domi erimus, ut spero e Tum ego e nonne ieiunii erimus, e inquam e si nihil ante vesperum putabimus? e e Prandium vobiscum portate e inquit amita mea; e ego crustula et poma ciirabo. e, perfecta indicatis of sum and os te Ist Conjugalion. ] 23
. Quinta hora appropinquabat, et amicos meus cupide exspectabam. Ad sonum tintinnabula ad fenestram properavi. Ecce, pueri ad ianuam aderant. Cum intraverunt, universi exclamavimus e Euge! opportune adventavistis! e Tum Marcus e Num sere adventavimus? e inquit; e hora fere tertia fuit cum in viam nos dedimus; sed via longa est, et Alexander celeriter ambulare non potest e Sed Alexander e non sum fatigatus e inquit; e sed quota 40
 ORA MARITIMA hora est? e Tum patruus meus e e Nondum quinta hora est e inquit: e cardine estis ad ambulandum? e Et Alexander e Nos vero! e inquit. Tum amita mea et lydia e Bene ambulate! e inquiunt, et in viam nos dedimus. cj Iunius caesar. 24
. Inter viam patruus meus multa nobis de bello romanorum cum Britannis narravit. primo saeculi ante Christum natum Gaius filius in Gallia celabat, ct, postquam Nervios ceterosque populus Galliae Belgicae debellavit, bellum contra incolas insulae propinquae paravit. itaque anno quinto ct quinque desim copiis suas in Britanniam transportavit. ORA MARITIMA 41
 De loco unde navigavit et de loco quo navigia sua applicavit, vir docti dit deputaverunt. Sed inter duras et rutulis est locus ad navigia applicanda idoneus. duras non poterat applicare; nam scopuli ibi alti erant, ut nunc sunt, et in scopulis cOpiae armatae britannorum stabant. Itaque ad alium locum navigavit, ubi nulli scopuli fuerunt. Sed Britanni quoque per iram maritimam ad locum properaverunt, et ad pugnam se paraverunt. romanis necesse erat navigia sua magna ad ancoras deligere. Britannis vada nota fuerunt; itaque in aquam excitaverunt et copiam pugnae dederunt. BRITANNI ROMANOS IN SCOPULIS EXSPECTANT. 42
 ORA MARITIMA { Pluperfect ( ac. Past perfecta ) indicatis of si and of te Ist coniugatio. ] 25
. Sed iam ad locum adventaveramus, et patruus meus e spectante pueri e inquit; e hic campus apertus est; scopuli desunt, et locus idoneus est ad copias explicandas. alie fortasse, ubi scaphas pigeat tris spectatis, Gaius filius navigia ROmana ad ancoras delegaverat. Hie Britanni copias suas coli locaverant, et equos in aquam inritaverunt. nonne potestis totam pugnam animo spectare? Sed reliqua narrabo, Dum romani undis sc dare dubitant, aquilifer e Ad aquilam vel congregate, e inquit e nisi ignavi estis. Ego certe @ officium meum praestabo. = Witteman for AQUILIFER SE UNDIS DAT, ORA MARITIMA 43
 Et cum aquila undis se dedit. Iam universi ROmani ad aquilifer se congregaverunt, et cum Britannis in undis impigre pugnabant. confisa et aspera fuit pugna. Primo laborabant Romani; sed tandem brito annos propulsaverunt et terram occupaverunt, Ante vesperum Britanni se fugae dederant. Numquam antea copiae Romanae in sola britannico steterant. Audacia aquilifer laudanda erat e; [ Future perfecta indicatis of sum and of te est coniugatio. ] 26
. Sed nos puer prandium iam postulamus: nam hora iam septima erat. Quam bella crustula et poma tibi, amita, dederas! Quantopere nos bacae rubrae et nigrae delectarunt! Tum patruus meus e Cum nos recreaverimus, e inquit e e domum propere abimus; nam non ante undecimam horam adventu aperimus; interea amita tua, mi Antoni, nos exspecto aperit. Nonne prandia satiatiestis? e Tum ego e Nulla in me mora fuerit e Et Alexander e Ego iam paratus sum e inquit; e sed quando ti, Marce, satiatus eris? e Tum Marcus e ieiunus fur e inquit; e nam per quinque horas nihil gustaverat. Sed cum me alter prid recreaverd, paratus ed, Ti, Alexander, inter viam rutulis operam dedisti; nam puer parvus est e Nos cachinnamus, et mox in viam nos damus. VI. Expeditio prima cj Iulii Caesaris, [ ord Declension: nouis lite Caesar, imperator, si!, expedire. ] 27
. Sed magnus erat calor sOlis et Aeris, neque poteramus celeriter ambulare. Paulo post nebulae solem obsciiraverunt, et imber magnus fuit. Mox 44
 ORA MARITIMA sol iram maritimam splendore sed illustravit, et iterum in viam nos dedimus. Imber calorem aeris imperaverat; et inter viam nes pueri patruum meum multa de cj illi Caesare, imperatore magna romani dum, interrogavimus. e Cir expeditionem suam in Britanniam paravit? induimus; e e cii copias suas in insulam nostram transportavit? e Et patruus meus e C, filius Caesar e inquit e proconsul erat Galliae, et per tres annos contra nationes bellicosas Gallorum et Belgarum vallaverat; nam anno duodesexagesims ante Christum natum Romani Caesarem proconsulem creaverunt, Romani autem britannos in numero gallorum esse existimabant; et revera nonnullae ex nationibus Britanniae meridianae ad Belgis oriunda erant. Atque Britanni Gallis auxilia contra romanis interdum subministraverant; sed Trinobantes auxili ium romanorum contra Cassivellaunum, regulum caesorum, imploraverant e 28
. Alia quoque causa bello fuerat avaritia et exspectatio praedae. Cupidi erant Romani insulam nostram ignotam et remotam visitandi et explorandi; nam, ut Tacitus affirmat, ignotum pro magnifice est. Itaque anno quinto et quinquagesimo ante Christum natum cj icilius Caesar expeditionem suam primam contra britannos comparavit, et victoriam reportavit, ut narravi; nam post vinum proelium Britanni veniam et victoribus impetraverunt. Sed expeditis non magna fuerat; neque Romani ullam praedam ex Britannia reportaverunt, nisi paucos servus et captivos. Anno igitur proxima imperator romanus secundam et ORA MARITIMA 45
 multa maiorem expeditionem in Britanniam paravit. Nam sescenta navigia oneraria in Gallia aedificavit, et quinque legiones e ROmanas ind cum magna multis tibine auxiliorum gallicarum in iram Belgicam cons gregavit. e l IX. Pax violata. [ ord Declension continue: nouis lite pax, testes, miles. ] 29
. e Britanni pacem non violaverint, sed rom mani picis non cupidi erant. Itaque aestate anni quarti et quinquagesimo ante Christum natum dux ROmanus cum quinque legionibus militum romani orum et magno numero equitum et auxiliorum gallica orum iterum in Britanniam navigavit. Tempestas erat idonea, sed in media navigatione ventus non iam flebat; itaque militibus necesse erat navigia remis incitare. Impigre remige @ erunt, et postridie navigia ad suam britanniam prospere applicuerunt. Labor remeandi magnus erat, vitiis militum magna opere laudanda. Britanni romanis in scopulis prae maritimae exspectabant; sed postquam multitudinem navigiorum et militum equitumque spectaverunt, in fugam se dederunt. Caesar navigia sua inter duras et rutulis applicavit, ut puto, non procul 4
 loco que priore anno applicaverat. Inde contra britannos pro paravit. interea sinam legionem cum trecentis equite ibus ad castra in statione reservabat: nam periculo dum erat navigia ad ancoras deligata defensoribus nidore e 46
 ORA MARITIMA CASTRA ROMANA. x Certamina varia. [ ord Declension continue: nouis lite flamen, tempus. ] 30
. e Britanni certamen citaverunt, et in silvis se occultaverant, ubi locus erat prope flumen, egregie et natura et opere firmatus. Itaque e oppidum e brito annium erat. De nomine fluminis nihil constat. Oppidum iam ante domestici belli causa praepara aderant, et crebris arboribus gallisque firmaverant. Multa et varia certamina fuerunt: Britanni ex silvis cum equitibus essedisque suis contra romanis provocabat; Romanis periculosum erat intra minime penes britannorum intrare. Sed post aliquantum ORA MARITIMA 47
 temporis milites septimae legionis aggere et testudine locum pugnaverunt. Tandem britannos ex silvis propulsaverunt. Pauca erant vulnera romanorum: nam Romani britannos pondere armorum et scientia pugnandi multum superabant; magnitudine et robore corporis Britanni romanis superabant. Sed Romani quoque homines robusta corpore erant e co Llramsore feb ESSEDUM BRITANNICUM. 31
. Victoria Caesari non multum profuit: nam Britannis fugatis instare non poterat, quia naturam loci ignorabat. Praeterea praefectus castrorum, nomine Quintus Atrius, magnum incommodum nuntiaverat: tempestas navigia in litore afflictaverat. Tem us periculosum erat; nam Caesari necesse erat 4
 flumine 48
 ORA MARITIMA ad litus maritimum properare, et legiones suas ab insectatione britannorum revocare. Multa ex navigiis in vadis afflicta erant; cetera novis armis ornanda erant. Opus magni laboris erat, et aliquantum temporis postulabat. Sed nautarum atque militum vitiis magna opere laudanda erat. Non solum per diurna sed etiam per nocturna tempora laboraverunt. Interea Caesar nova navigia in Gallia aedificat: sine navigiis non poterat cOpias suas in Galliam reportare; ind tempore necesse erat et navigia reparare et contra britannos bellare e XI. Naves Romanae. { ord Declension continue: nouis lite navis. ] 32
. e Duo erant generantium in classe romana; unum erat genus navium longarum, alterum navium onerariarum. Naves longae ad pugnam aptae erant, naves onerariae ad onera atque multitudinem hominum et equorum transportandum. tota classis. Caesaris octingentorum erat navium; nam sescentas naves onerarias per hiemem in Gallia aedificaverat, ut narravi. Inter ceteras, ducentas numero, nonnullae naves longae erant. Sed navibus longis revera non opus erat Caesari; nam Britannis antiquis nulla erat classis; neque naves onerarias aedificabant e Tum ego e Britannia nondum domina undarum erat e inquam; e sed quomodo frumentum exportare poterant, si nullas naves aedificabant? e e veneti dum naves e inquit patruus meus e frumentum Britannicum in Galliam portabant, et ex Gallia ORA MARITIMA 49
 gemmis, vitrea, cetera in Britanniam. Nam Veneti, nati maritima, in ira gallica habitabant. Hostes fuerant romanorum, et magnam classem com paraverant e 33
. Tum Marcus e Num nationes barbarae e inquit naves longas ornare poterant? e Et patruus meus e Formam navium gallicarum Caesar in tertio libro Belli gallica commemorat. Puppes altae erant, ad magnitudinem tempestatum accommodatae; carinae plenae. Veneti naves totas ex robore fabricant; ad ancoras catenis ferreis, non finibus, diligebant. Pelles pro velis erant, sive propter lini inopiam, sive quia in pellibus pl firmitudinis quam in velis lineis erat. Naves longae romanorum non tam altae erant quam venetorum, sed rostris ferreis et interdum turribus armatae erant; itaque victoriam ad Venetis reportaverunt e. Tum Alexander e Num naves romanae lamentis ferreis armatae erant? e inquit. Sed Marcus: e Quid opus erat lamminis ferreis, si tormenta hodierna antiquis deerant? e 50
 ORA MARITIMA XII. Gentium Britannicarum Societas. [ ord Declension continue: nouis lite gens, pars ]. 34
. Tum patruus meus reliqua de expeditione Caesaris narravit. e Dum milites nautaeque Romani classem novis armis ornant, Caesar ad reliquas copias properat. Interea hostes summum imperium Cassivellaund mandaverant. Cassivellaunus non erat rex universarum gentium britannicarum, sed dux vel princeps gentis castrum. anno tamen quarto et quinquagesimo ante Christum natum magna pars gentium Britanniae meridianae se sub Cassivellaund contra romani consecraverant. flumen tamen fines Cassivellauni 4
 finibus gentium maritimarum separabat; ab oriente erant fines Trinobantium; ab occidente Britanni mediterranei. superiore tempore bella continua fuerant inter Cassivellaunum et reliquas gentes; atque Trinobantes auxilium romanorum contra Cassivellaunum imploraverant, quia regem suum trucidaverunt. Numerus hostium magnus erat; nam, ut Caesar affirmat, infinita multitudo hominum erat in parte meridiana britanniae e 33
. e Caesar formam et incolis Britanniae in capite duodecim et tertio decimo libri quinti com memorat. Incolae partis interioris Celtae et barbari erant; incolae maritimae partis ex belgis praedae causa immigraverant, sicut priore aetate trans flumen Rhenum in bellum migraverunt. Et nonnulla nomina gentium maritimarum, unde nomina urbium hodiernum derivata sunt, Belgica vel Gallica sunt. ORA MARITIMA 51
 Belgae autem ad Germanis oriundi erant, ut Caesar in capite quarta libri secundi demonstrat. Itaque pars britannorum antiquorum Germanica origine erant. Formam insulae esse triquetram declarat. Sed unum latus ad Galliam spectare existimat, alterum ad Hispaniam atque occidentem, tertium ad septentriones. Itaque de lateribus et angulis laterum errabat. Hiberniam ab occidente parte Britanniae esse recte iudicat, insulam moram inter _ Britanniam et Hiberniam. esse e XIII. Maria Britannica. [ ord Declension continue: nouis lite mare ]. 36
. e Lateris primi longitudinem circiter quin gesta milia esse iudicat, secundi septingenta, tertii octingenta. Itaque de magnitudine insulae non multum errabat. flumen tamquam 4
 mari circiter octoginta milia distare iiidicat. e Hic nos pueri e Errabat igitur e induimus; e nam inter londinum et mare non sunt octoginta milia e Sed patruus meus e Recte iudicabat e inquit; e nam pars maris ubi Caesaris castra erant circiter octoginta milia Romana 4
 londini distat. Tria maria insulam nostram circumdant; inter Britanniam et Galliam est mare Britannicum vel fretum Gallicum; ab occidente mare hiberniam; ab oriente mare Germanicum. Nomina marium temporibus antiquis non visitata erant; sed iam Graeci Britanniam esse insulam iudicabant e XIV. Britannia pacata. { recapitulatio of nouis of te ord Declension. ] 87
. e Inter tamquam et mare Britannicum prima 52
 ORA MARITIMA concursio erat romanorum cum copiis Cassivellauni. Britanni duas cohortes romanas in itinere fortiter imo pugnaverunt. Ex silvis suis provocaverunt; romanis in fugam dederunt; multis romanorum truci aderunt. Tum suis 4
 pugna revocaverunt. Novum genus pugnae romanis perturbaverat. Nam Britannis non mos erat iusta proelio pugnare; sed equitibus essedisque suis per omnes partes equitabant, et ordines hostium perturbabat; tum consulto copias suas revocabant. Essedarii interdum pedibus pugna bant. Ita mobilitatem equitum, stabilitatem peditum in proeliis praestabant. Pedites Romani propter pondus armorum non apti erant ad huiusmodi hostem. britanni CUM ROMANIS IN ITINERE PUGNANT, ORA MARITIMA 3
 oe Et equitibus romanis periculosum erat se longo intervallo 4
 peditibus separare: neque e ~ pedibus pugnare poterant e 38
, e itaque Romani ordines suis contra equites britannorum in primo certamine non servaverant. Sed postridie romani victoriam reportaverunt. Britanni in collibus procul 4
 castris romanis stabant. Caesar magnum numerum cohortium et universos equites legati sed trebonio mandaverat. Hostes subito provocaverunt, et ordines remanet impune aderunt. Sed romani superiores fuerunt. Copias britannicus prdpulsaverunt, et in fugam dederunt. Magnum numerum hostium trucidaverunt. Tum dux continuis itineribus ad flumen tamquam et in fines Cassivellauni properavit. Cassivellaunus autem cum quattuor milibus essedaridrum itinera romanorum servabat, et paulum de via declinabat seque in silvis occultabat. Interdum ex silvis provocabat et cum militibus Romanis pugnabat; romani autem aures britannorum vastabant e 39
. e In parte fluminis laesae ubi fines cassio villani erant unum tantum vadum erat. Que cum Caesar adventaret, cOpias hostium ad alteram ripam fluminis collocatas spectavit. Ripa autem sudibus actis firmata erat; et Britanni multas sudes sub aqua quoque occultaverant. Sed Caesar hostibus instare non dubitavit. Aqua fluminis profunda erat, et milites capite solum e ex aqua exstabant; sed Romani se aquae 54
 ORA MARITIMA fortiter mandaverunt, et britannos in fugam dederunt. e Oppidum e Cassivellauni non longe aberat, inter silvas paludesque situm, que britanni magnum numerum hominum, equorum, ovium, boum, congregaverunt. Locum egregie et natura et opere firmatum Caesar ex duabus partibus oppugnare properavit: oppidum expugnavit et defensores fugavit e BRITANNI CASTRA ROMANA OPPUGNANT. - 40
. e Sed in cantio, ubi quattuor regis Britannis praeerant, nondum finis erat pugnandi. Britanni castra Romana ad mare sita fortiter oppugnant; sed frustra. romani victores. Interea multae ex civitate e ibus Britannicis pacem erant. Trinobantibus Caesar ORA MARITIMA 55
 novum regem dat, et pacem confirmat. Itaque propter e tot clades, propter fines suis bello vastatis, maxime autem propter defectionem tot civitatum, Cassivel- laurus de condicionibus pacis deliberat. Caesar pacem dat; Cassivellaunum vetat Trinobantes belle vexare, et tributum Britannisimperat. Tum copias suas cui magna numero obsidum et captivorum in Galliam reportat. Britanni fortiter sed frustra pro aris et focis suis pugnaverant e TROPAEUM BRITANNICUM. 56
 ORA MARITIMA XV. Robur et aes triplex. [ adiective of te ord Declension. ] 41
. Tum Marcus e 6
 gentem fortem et admirabile em britannorum! e inquit. e Nam insigne erat facinus quod contra Romanos, victores orbis terrarum, tam fortiter et nonnumquam prospere pugnaverunt. Non mirum est, si romani victoriam reportaverunt e Nos sententiam Marci comprobamus. Sed iam bina hora erat, cum Alexander, digito ad orientem monstrans, e nonne naves procul ad litore spectatis? e inquit. Et patruus meus e Ita est e inquit; e nam illic est statim trita navibus. Sed illae naves, ut puto, naves longae sunt ex classe Britannica; nam pars classis nostrae Navis loca BRITANNICA. ORA MARITIMA - 57
 nunc in freta Gallice est. Tum ego e euge, optime! e inquam; navem longam adhuc non spectavi. Sed non tam grandes sunt quam putavit e e peragrantes sunt, e inquit patruus meus e sed procul ad litore sunt; omnes laminis ferreis, nonnullae arietibus vel turribus armatae sunt e 42
. Tum nautam veteranum de nominibus navis um longarum interrogavimus. In classe Britannica militaverat, sed tum militia vacabat, et custos erat prae maritimae. nomina navium, ut affirmabat, erant Grandis, Regalis, Magnifica, Tonans, Arrogans, Ferox; omnibus tegimen erat laminis ferreis fabricatum. In Grandi praefectus classis navigabat. Omnes ad ancoram delicatae erant. Tum Alexander e Cir non e inquit e ad naves in scapha navigans? e Mihi et marci propositum pergratum erat; et nauta ad navigandum parauerat. Itaque patruus meus e sed domum adventabimus e inquit; e sed e si vos pueri cupidi estis navem longam spectandi, ego non denegat abde e Tum nauta e Exspectate e inquit e dum omnia paro e; et vela remisque in scapham portavit. Quam dulce erat in mari tranquilla navigare! Ventus lenis flebat, et brevi tempore ad regalem appropinquavimus. Tum classiarios nobis navem ingentem monstraverint cum machinis, tormentis, rostris, ceteris. 43
. hermiam decima erat cum 4
 regali nos in scapham dedimus. Tum ad litus religare necesse erat; nam ventus adversus erat. Ego et Marcus ina cum patrum me et nauta veterani remis laborabimus. 58
 ORA MARITIMA Sed non ante undecimam horam in litore stetimus. Dum domum properamus, imber fuit, et necesse erat in taberna aliquantum temporis exspectare: intravi imus et nos decrevimus; nam fatigati eramus. Sed e post tenebras lix e Cum domum adventavimus, amita mea et Lydia e Ubi tam dit fuistis? e inquiunt; e nos anxiae fuimus; sed cena iam parata est e Tum nos e Multa spectabimus e induimus; e ambulatio longa sed pergrata et utilis fuit Post cenam Marcus et Alexander duras in vehiculo properaverunt. Ego per noctem de Britannis antiquis et de classe britanni unica hodierna somniavi. Ante oculis erant viri fortes membris robustis, flavis capillis, oculis caeruleis cum hominis terra marique pugnantes. DULCE DOMUM. DEUS SALVAM FAC REGINAM, MATREM PATRIAE.