ORA MARITIMA
VEL
COMMENTARII DE VITA MEA AD
DUBRAS ANNO MDCCCXCIX

 

 

Ora Maritima INTER DUBRAS ET RUTUPIAS.

I, Ora maritima.

{First Declension of Nouns and Adjectives, togeth:r with the Present
Indicative of sz and of the First Conjugation. ]

1. Quam bella est Gra maritima! Non procul
ab Ora maritima est villa. In villa amita mea
habitat ; et ego cum amita mea nunc habits. Ante
ianuam villae est area, In area est castanea, ubi

24 ORA MARITIMA

luscinia interdum) cantat. Sub umbra castaneae ancilla
interdum cenam parat. Amd Gram maritimam ; amd
villam bellam.

2, Feriae nunc sunt. Inter f@riads in villa
maritima habits. O beats ferids! In arena drae
maritimae sunt ancorae et catenae. Nam incolae
Grae maritimae sunt nautae. Magna est audiacia
nautarum : procellas nen formidant. Nautas amd, ut
nautae me amant. Cum nautis interdum in scaphis
navigo.

 

ANCORA ET CATENASCAPHA.

3. Ex senestris villae undas spectas. Undas
caeruleas amo. Quam magnae sunt, quam perlucidael

ORA MARITIMA 25

Post cẽnam lunam et stellas ex fenestra mea specto.
Prope villam est silva, ubi cum amita mea saepe
ambuld. Quantopere nos silva delectat! Ocepiam
plantarum et herbarum! O cdpiam bacdrum! Non
sdlum nautae sed etiam agricolae circum habitant.
Casae agricolarum parvae sunt. Nautae casas albas
habitant. Amita mea casas agricolarum et nautarum
saepe visitat.

4. Victoria est regina mea. Magna est gloria
Victdriae Reginae, non sdlum in insulis Britannicis
sed etiam in India, in Canada, in Australia, in Africa,
ubi coleniae Britannicae sunt. Regina est domina
multarum terrarum. Britannia est domina undarum.
In gloria reginae meae triumphd. Te, Britannia,
am6: ves, insulae Britannicae,am6. Sed Britannia
non est patria mea. Ex Africd Meridiana sum.

5. Lydia quoque, consdbrina mea, apud amitam
meam nunc habitat. Lydia columbas curat: cura
columbarum Lydiae magnam laetitiam dat. Ta,
Lydia, cum apud magistram tuam es, linguae Franco-
gallicae et linguae Anglicae operam das; sed ego
linguis antiquis Romae et Graeciae operam dd. Saepe
cum Lydia ad silvam vel ad Gram maritimam ambuld.
Interdum cum nauta in scapha navigamus. Quant-
opere nes undae caeruleae delectant! Lydia casas
agricolarum cum amita mea interdum visitat. Vos,
filiae agricolarum, Lydiam amatis, ut L¥dia vs amat,
Ubi inopia est, ibi amita mea inopiam levat.

26 ORA MARITIMA

II, Patruus meus.
(Second Declension: Nouns and Adjectives in ws}.

6. Patruus meus quondam praefectus erat in
Africe Meridiina. Nunc militia vacat, et agelld sud
operam dat. Agellus patrul mei ndn magnus est.
Circum villam est hortus. Mirus horti non altus est.
Rivus est prope hortum, unde aquam portamus, cum
hortum irrigimus. In hort6 magnus est numerus
rosarum et violarum. Rosae et violae tibi, mi patrue,
magnam laetitiam dant. Tia, Lydia, cum patrud med
in horto saepe ambulas.

7. In anguld horti sunt ulmi. In ulmis corvi
nidificant. Corv6s libenter spectd, cum circum nidds
suds volitant. Magnus est numerus corverum in
hort6 patrui mei; multi mergi super Gceanum volitant.
Vos, mergi, libenter spectd, cum super oceanum
volitatis et praedam captatis. Oceanus mergis cibum
dat. Patruum meum hortus et agellus suus delectant ;
in agelld sunt equi et vaccae et porci et galli gallinae-
que. Lydia galles gallindsque carat. Non procul
ab agell6 est vicus, ubi rustici habitant. Nonnulli ex
rusticis agellum cum equis et vaccis et porcis
curant. l

8. Ex hort patrul mei scopyles albds Grae
maritimae spectamus. Scopuli sunt alti, Et 6ra
Francogallica ndn procul abest. Nocti ex scopulis
phards Grae Francogallicae spectamus, velut stellas
clards in Sceane. Quam bellus es, dceane, cum liina

ORA MARITIMA 27

undas tuas illustrat! Quantopere me delectat vos,
undae caeruleae, spectare, cum tranquillae estis et
argnam orae maritimae lavatis Quantopere me
delectatis cum turbulentae estis et sub scopulis
spimatis et murmuratis !

  

 

  

—_

EE. Cattle
\ lho

fey Ate tt Mie

nl
a

 
 

   

VILLA MARITIMA.

ULMI E? CORV. MURUS. IANUA. RIVUS. CASTANEA. MEEGI.

28 ORA MARITIMA

III. Monumenta antiqua.
[Nouns and Adjectives in zw].

9. Agellus patrul mei in Cantid est, inter
Dubras et Rutupiiis situs. Dubrae et Rutupiae
oppida antiqua sunt. Multa sunt monumenta antiqua
in Britannia, multa vestigia Rominedrum.  Reliquiae
villarum, oppiddrum, amphitheatr6rum Romandrum
hodie exstant. Multae viae Remanae in Britannia
sunt. In Cantid est via Romana inter Rutupias et
Londinium. Solum Britannicum multes numimds
, aeneds ct Britanndrum ect Roman-

 

 
 

aureos, argentee
6rum occultat. Rusticis nummi saepe sunt causa lucri,

 

Nummus Romanus,
(C. IUL. CAESAR.) (AuGustus.)

ORA MARITIMA 29

 

NUMMUS BRITANNICUS.

cum arant vel fundamenta acdificidrum antiquorum
excavant. Nam nummdis antiquis magno pretio
venumdant. Patruo med magnus numerus est numm-
Srum Rdmandrum.

10. Inter ferias commentarids meds de vita
mea scriptits. Dubrads saepe visitamus ; nam oppidum
ndn procul abest. Super oppidum est castellum mag-
num; in castelld est specula antiqua. Miri speculae
alti et 1ati sunt. Quondam erat pharus R6manerum.
Prope speculam est aedificium consecratum. Iam
secund6 saeculd post Christum natum basilica Chris-
tiana erat.

11. Castellum in pr6munturid Grae maritimae

stat. Post castellum sunt clivi graminei et lati, Ex
castelld fretum Gallicum spectas. Ante oculds sunt

30 ORA MARITIMA

Srum ; navigia sunt Brit-

 

vela alba multGrum nav
annica, Francogallica, Germanica, Belgica, Nonnulla
Britannicts ‘‘castella” ndminata sunt.

nsigndest. “Castella” in Africam Meridi-

 

   

ex nav
Littera C
anam navig

  

  

nt, ubi patria inea est,

 

CASTFLLUM AD DUBRAS sIrUM.

IV. Delectamenta puerorum.

[Nouns and Adjectives like fuer],

12, In numer6 amicorum medrum sunt duo

pueri, Marcus, puer quattuordecim annorum, mihi

ORA MARITIMA 31

praecipuus amicus est. Prope Dubras nunc habitant,
sed ex Caledonia oriundi sunt. Nobis pueris feriae
nune sunt; nam condiscipuli sumus. Inter ferias
liberi sumus scholis. Amici mei me saepe visitant, et
ego amicds meds visits. Magna est inter nds amicitia.
Una anibuldmus, dina in undis spimiferis natamus,
cum ndn nimis asperae sunt. Quantopere nds puerds
ludi pilarum in arena delectant! Ut iuvat castella
contra undas spumiferas aedificare

13, Nobis pueris feriae plenae sunt gaudiorum
a mane usque ad vesperum. Nennumquam in scapha
cum Petrd navigamus. Petrus est adulescentulus
viginti anndrum. Petri scapha nen sdlum remis sed
etiam velis apta est. Plerumque remigamus, sed
ndnnumquam vela damus, cum ventus nen nimis
asper est. Petrus scapham gubernat et velis minis-
trat. Nos pueri scapham bellam laudamus et amamus.

mS

14. N6n procul 4 Dubris est scopulus altus,
unde dceanum et navigia et Gram maritimam spectas.
Locus in fabula commemoratus est, ubi Leir, regulus
Britanndrum antiquerum, fortiinam suam miseram
deplorat, stultitiam suam culpat, filids suas animi
ingrati acciisat. O fortiinam asperam! O filias
impias! O constantiam Cordeliae! Scopulus ex
poeta ndminatus est. Nam in fabula est locus ubi
vir generdsus, amicus fidus reguli, de scopuld se
praecipitare parat ; sed filius suus virum ex periculd
servat. Filium fidum laudo et am. Nos pueri locum
‘saepe visitamus.

32 ORA MARITIMA

 

 

 

SCoPULUS ALTUS AD DUBRAS SITUS, EX POETA NOMINATUS.
V. Magister noster.
[Nouns and Adjectives like magester],

15. Magister noster vir doctus est, sed liddrum
peritus. Nobis pueris cdrus est. Inter serias patruum
meum interdum visitat. Dextra magistri nostri valida
est, et pucri pigri nec dextram nec magistrum amant.

“Ne6n amo te, Sabidi, nec possum dicere quare,
Hoc tantum possum dicere : ndn amo te,”
Magistrum non amant quia libres Graecds et
Latinds ndn amant. Nam discipuli scholae nostree
linguis antiquis operam dant, atque scientiis mathe-

ORA MARITIMA 33

maticis. Magistrd nostro magna copia est librorum
pulchrdrum. Schola nostra antiqua et clara est : non
sdlum libris sed etiam lidis operam damus. Schola
nostra non in Cantid est. In vicd.nostrd est lidus
litterarius, creber pueris et puellis, liberis agricolarum.
Sed ego cum Marce et Alexandre, amicis meis, ad
Ventam Belgarum discipulus sum.

VI. Britannia antiqua.

[Mixed forms of Nouns and Adjectives of the rst and 2nd Declensions,
together with the Past Imperfect Indicative of sw and of the
1st Conjugation.]

16. Magister noster librdrum historicorum
studidsus est ; de patria nostra antiqua libenter narrat.
Proxime anne, dum apud nos erat, de vita Britanndrum
‘antiquerum saepe narrabat. Patruus meus et amita
mea libenter auscultabant ; ego quoque ndnnumquam
aderam, Sic narrabat :—

“Fere tdta Britannia quondam silvis densis crebra
erat. Inter dram maritimam et fluvium Tamesam,
ubi nunc agri frigiferi sunt, silva erat Anderida, locus
vastus et incultus. Silvae plenae erant ferarum—
lupdrum, ursdrum, cerverum, aprorum. Multa et varia
materia erat in silvis Britannicis: sed fagus Britannis
antiquis ndn erat ndta, si Gaius lilius vera affirmat.
Et pinus Scdtica deerat.”

17. “Solum, ubi liberum erat silvis, friigiferum
erat. Metallis quoque multis abundabat—plumbe albo

3

 

BRITANNI ANTIQUI

ORA MARITIMA 35

et ferrd, atque, ut Tacitus affirmat, aurd argentdque.
Margaritas et ostreds dabat dceanus: margaritae
parvae erant, sed ostreae magnae et praeclarae.
Caelum tum quoque crebris pluviis et nebulis 4tris
foedum erat; sed pruinae asperae aberant. Natiira
Oceani ‘pigra’ erat, si testimOnium Taciti verum est:
nautae Romani, inquit, in aqua pigra vix poterant
remigare. Sed verumne est testimonium? An natira
nautarum Romanodrum non satis impigra erat?

18. “Incolae antiqui insulae nostrae feri et
bellicdsi erant. Hastis, sagittis, essedis inter se
pugnabant. Proelia Britannds antiquds delectabant.
Multi et diversi erant populi Britanndrum. Multi
ex populis erant Celtae. Celtis antiquis, sicut Ger-
manis, capilli flavi, oculi caerulei, membra magna
et robusta erant. Sic Tacitus de Caledoniis narrat.
Incolae Cambriae meridianae ‘col6rati’ erant. Sed
ROmanis statura parva, ocull et capilli nigri erant.
Universi Britanni, ut Gaius Iilius affirmat, membra
vitrd colerabant, sicut nautae nostri hodierni. Vesti-
menta ex coriis ferdrum constabant. In casis parvis
circum silvas suas habitabant.”

19. Hic amita mea ‘“N6nne in oppidis habit-
abant?”inquit. Et ille “ Oppida aedificabant,” inquit
“sed, si Gaius lilius vera affirmat, oppida Britann-
drum’ antiquorum loca firmata erant, ndn loca ubi
habitabant. Sed Britannia meridiana crebra erat
incolis et aedificiis. Sic narrat Caesar in libro quintd
Belli Gallici. Multi ina habitabant, ut put.” ‘“Itaque
non plane barbari erant,” inquit amita mea, |Et

36 ORA MARITIMA

ille: “Incolae Cantii agri cultirae operam dabant,
atque etiam mercatiirae. Nam Veneti ex Gallia in
Britanniam mercatirae causa navigabant. Britanni
friimentum, armenta, aurum, argentum, ferrum, coria,
catuleds venaticds, serves et captivds exportabant ;
frena, vitrea, gemm4as, cetera importabant. Itaque
mediocriter hiimani erant, nec multum diversi 4 Gallis,’

 

URNAE ET CATENAE BRITANNICAE.

 

 

 

 

DRUIDAE BRITANNICI.

38 ORA MARITIMA

20. ‘Multi mortuds cremabant, sicut Graeci et
Remani: exstant in Cantid sepulchra cum urnis
pulchre ornatis. Exstant etiam nummi Britannici,
aurel, argente?, aenei. Esseda quoque fabricabant:
nen plane inhimani erant, si rotas ferratas essed-
drum et nummes aureds anedsque fabricare poterant.
Britannis antiquis magnus numerus galldrum gallin-
arumque erat; animi, non escae, causa ciirabant, ut
Gaius liilius affirmat. Sed incolae mediterranedrum
et Caledonii feri et barbari erant. Mortuds humabant.
Agri cultirae operam nen dabant ; non friimentd sed
ferina victitabant. Dedrum fana in liicis sacris et silvis
atris erant. Sacra ciirabant Druidae. Sacra erant:
saeva: virds, feminas, liberds pro victimis sacrificabant.
Inter se saepe pugnabant ; captivds miseres venum-
dabant, vel cruciabant et trucidabant :. nonnumquam:
simulacra magna, plena victimis hiimanis, cremabant.
Populdrum inter se discordiae victoriam Ro6mandrum
parabant.”

VII. Vestigia Romanorum.

[Future Indicative and Imperative of sez and of the Ist Conjugation].

21. Niper, dum Marcus et Alexander mecum
erant, patruo meo Quantopere me delectabit” inquam
“locum visitare ubi oppidum R6emanum quondam
stabat.” Et Alexander ‘‘Monstra nobis,” inquit
“amabe te, ruinas castelli Rutupini.”. Tum patruus
meus “ Longa est via,” inquit “sed aliquandd mon-
strabd. Cras, si vobis gratum erit, ad locum ubi
proelium erat Britanndrum cum Remanis_ ambul-

ORA MARITIMA 39

abimus. Ambulabitisne ndbiscum, Marce et Alex-
ander?” “Ego verd” inquit Marcus “ tecum libenter
ambulabe”; et Alexander “ Mihi quoque pergratum
erit, si nobis sepulchra Britanndrum et Rdmandrum
monstrabis.” Sed patruus meus “ Festina lente”
inquit; “‘nullae sunt ibi reliquiae sepulchrerum, et
viri docti de loc6 proelii disputant. Sed quota hora
parati eritis?” “ Quinta hora” inquiunt.

22. Postridie caelum serenum erat. Inter ienta-
culum amita mea “Quota hora” inquit “in viam
vos dabitis? et quota hora cenare poteritis?” Et
patruus meus “Quinta ‘hora Marcus et Alexander
Dubris adventabunt; intra duds hdras ad locum
proelii ambulare poterimus; post imam hdram red-
ambulabimus ; itaque hora decima vel undecima domi
erimus, ut sperd.” Tum ego “ Nenne ieitini erimus,”
inquam ‘si nihil ante vesperum gustabimus?”
“Prandium vobiscum portate” inquit amita mea;
“ego crustula et pdma ciirabo.”

,

Persect Indicative of sum and os the Ist Conjugalion. ]

23. Quinta hora appropinquabat, et amices
meds cupide exspectabam. Ad sonum tintinnabuli
ad fenestram properavi. Ecce, pueri ad ianuam
aderant. Cum intraverunt, tniversi exclamavimus
“Euge! Opportiine adventavistis!” Tum Marcus
“Num sere adventavimus ?” inquit; ‘ hora fere tertia
fuit cum in viam nds dedimus; sed via longa est,
et Alexander celeriter ambulare ndn potest.” Sed
Alexander “ N6n sum fatigatus” inquit; ‘sed quota

40 ORA MARITIMA

hora est?” Tum patruus meus ‘“ Nondum quinta
hora est” jnquit: ‘ pardtine estis ad ambulandum ?”
Et Alexander “ Nos vGro!” inguit. Tum amita mea
et L¥dia “ Bene ambulate!” inquiunt, et in viam
nos dedimus.

 

C. Iunius Carsar.

24. Inter viam patruus meus multa nobis de bell
Redmanorum cum Britannis narravit. Primd saeculd
ante Christum natum Gaius Tilius in Gallia bellabat,
ct, postquam Nervios ceterosque popul6s Galliae
Belgicae dcebellavit, bellum contra incolas insulae
propinquae paravit. TItaque annd quinto ct quinqua-
gesimd copids suas in Britanniam  transportavit.

ORA MARITIMA 41

De loce unde navigavit et de locd quo navigia
sua applicavit, virl docti dit disputaverunt. Sed
inter Dubras et Rutupias est locus ad navigia
applicanda iddneus. Dubras ndn poterat applicare ;
nam scopuli ibi alti erant, ut nunc sunt, et in scopulis
cOpiae armatae Britanndrum stabant. Itaque ad
alium locum navigavit, ubi nulli scopuli fuerunt.
Sed Britanni quoque per Gram maritimam ad
locum properaverunt, et ad pugnam se paraverunt.
Rodmanis necesse erat navigia sua magna ad ancoras
deligare. Britannis vada nota fuerunt; itaque in
aquam equitaverunt et cdpiam pugnae dederunt.

 

BRITANNI ROMANOS IN SCOPULIS EXSPECTANT.

42 ORA MARITIMA

{Pluperfect (7c. Past Perfect) Indicative of sw and of the Ist
Conjugation. ]

25. Sed iam ad locum adventaveramus, et
patruus meus “ Spectiite pueri” inquit; “hic campus
apertus est; scopuli desunt, et locus id6neus est ad
cdpias explicandas. Tlie fortasse, ubi seaphas pisea-
tdrids speetatis, Gaius Iilius navigia ROmana ad
ancoras deligaverat. Hie Britanni copias suas col-
locdverant, et equds in aquam incitaverant. Ndnne
potestis tstam pugnam anim6 spectare? Sed reliqua
narrab6, Dum Remani undis sc dare dubitant,
aquilifer ‘Ad aquilam ves congregate,’ inquit ‘nisi
ignavi estis. Ego cert@ officium meum praestabo.

 

= Witteman for

AQUILIFER SE UNDIS DAT,

ORA MARITIMA 43

Et cum aquila undis se dedit. Iam tniversi ROmani
ad aquiliferum se congregaverant, et cum Britannis
in undis impigre pugnabant. Confiisa et aspera fuit
pugna. Primo laborabant Romani ; sed tandem Brit-
annods propulsaverunt et terram occupaverunt, Ante
vesperum Britanni se fugae dederant. Numquam
antea cdpiae Romanae in sold Britannicd steterant.
Audacia aquiliferi laudanda erat.” ;

[Future Perfect Indicative of sum and of the 1st Conjugation. ]

26. Sed nds puerl prandium iam postulabamus:
nam hora iam septima erat. Quam bella crustula
et poma tii, amita, dederas! Quantopere nos bacae
rubrae et nigrae delectaverunt! Tum patruus meus
“Cum nos recreaverimus,” inquit ‘‘domum proper-
abimus; nam ndn ante undecimam hdram advent-
averimus ; interea amita tua, mi Antoni, nds exspect-
averit. Nonne prandi6 satiatiestis?” Tum ego “ Nulla
in me mora fuerit.” Et Alexander “ Ego iam paratus
sum” inquit ; “sed quande ti, Marce, satiatus eris ?”
Tum Marcus “ Ieiiinus fur” inquit ; “nam per quinque
horas nihil gustaveram. Sed cum me alterd pdmd
recreaverd, paratus erd, Ti, Alexander, inter viam
crustulis operam dedisti; nam puer parvus es.” Nos
cachinnamus, et mox in viam nds damus.

VI. Expeditio prima C. Iulii Caesaris,

[3rd Declension : nouns like Caesar, imperator, s6!, expedilie.]

27. Sed magnus erat calor sOlis et Aeris, neque
poteramus celeriter ambulare. Paulo post nebulae
sdlem obsciiraverunt, et imber magnus fuit. Mox

44 ORA MARITIMA

sol dram maritimam splenddre sud illustravit, et
iterum in viam nds dedimus. Imber calerem deris
temperaverat ; et inter viam nes pueri patruum meum
multa de C. Iilid Caesare, imperatore magnd Roman-
drum, interrogavimus. ‘Cir expeditisnem suam in
Britanniam paravit? inquimus; “‘ciir cdpias suas in
insulam nostram transportavit?” Et patruus meus
“C, Tilius Caesar” inquit “ prdeconsul erat Galliae, et
per tres annds contra natidnes bellicdsas Gallorum
et Belgarum bellaverat ; nam annd duodesexagesims
ante Christum natum Romani Caesarem proconsulem
creaverant, Romani autem Britannds in numero
Galldrum esse existimabant; et revera ndnnullae ex
natidnibus Britanniae meridianae a Belgis oriundae
erant. Atque Britanni Gallis auxilia contra R6mands
interdum subministraverant; sed Trinobantes auxil-
ium Remanerum contra Cassivellaunum, regulum
Cassorum, imploraverant”

28. Alia quoque causa belll fuerat avaritia et
exspectatid praedae. Cupidi erant Romani insulam
nostram igndtam et remotam visitandi et explorandi ;
nam, ut Tacitus affirmat, igndtum pro magnificd est.
Itaque anno quintd et quinquagesimed ante Christum
natum C. Iiilius Caesar expeditidnem suam primam
contra Britannds comparavit, et victeriam reportiavit,
ut narravi; nam post tinum proelium Britanni veniam
et victoribus imploraverunt. Sed expeditid non magna
fuerat ; neque Romani ullam praedam ex Britannia
reportaverant, nisi paucos servGs et captivos. Anno
igitur proximd imperator Remanus secundam et

ORA MARITIMA 45

mult6 maidrem expeditidnem in Britanniam paravit.
Nam sescenta navigia oneraria in Gallia aedificavit,
et quinque legidnes‘ROmanas tind cum magna multi-
tidine auxilidrum Gallicdrum in Gram Belgicam con-
gregavit.” l

IX. Pax violata.

[3rd Declension continued : nouns like pax, aestes, miles. ]

29. “ Britanni pacem non violaverant, sed Ro-
mani picis ndn cupidi erant. Itaque aestdte anni
quarti et quinquagesimi ante Christum natum dux
ROmanus cum quinque legionibus militum Roman-
orum et magno numero equitum et auxiliorum Gallic-
orum iterum in Britanniam navigavit. Tempestas
erat iddnea, sed in media navigatione ventus non
iam flabat; itaque militibus necesse erat navigia
remis incitare. Impigre remiga@verunt, et postridie
nayigia ad Sram Britannicam prospere applicdverunt.
Labor remigandi magnus erat, virtiis militum magn-
opere laudanda. Britanni R6manGs in scopulis Grae
maritimae exspectabant ; sed postquam multitidinem
navigidrum et militum equitumque spectavẽrunt, in
fugam se dederunt. Caesar navigia sua inter Dubras
et Rutupias applicavit, ut putd, non procul 4 loc6e que
pridre anno applicaverat. Inde contra Britannds pro-
peravit. Intered iinam legisnem cum trecentis equit-
ibus ad castra in statidne reservabat: nam pericul-
dsum erat navigia ad ancoras deligata defensdribus

nidare.”

46 ORA MARITIMA

 

CASTRA ROMANA.

X. Certamina varia.

[3rd Declension continued: nouns like flamen, tempus.]

30. “ Britanni certamen vitaverunt, et in silvis
se occultaverunt, ubi locus erat prope fliimen, egregie
et natiira et opere firmatus. Itaque ‘ oppidum’ Brit-
annicum erat. De nomine fliminis nihil constat.
Oppidum iam ante domestici belli causa praepar-
averant, et crebris arboribus vallisque firmaverant.
Multa et varia certamina fuerunt: Britanni ex
silvis cum equitibus essedisque suis contra R6manes
provolabant ; Romanis periculdsum erat intra minit-
ienes Britannerum intrare. Sed post aliquantum

ORA MARITIMA 47

temporis milites septimae legidnis aggere et testiidine
locum oppugnaverunt. Tandem Britannes ex silvis
propulsaverunt. Pauca erant vulnera Romandrum:
nam Romani Britannds pondere armerum et scientia
pugnandi multum superabant ; magnitidine et rdbore
corporis Britanni R6mands superabant. Sed Romani
quoque homines rdbuste corpore erant.”

 

FCO Llramsore fey

ESSEDUM BRITANNICUM.

31.  Victoria Caesari non multum profuit: nam
Britannis fugatis instare ndn poterat, quia natiiram loci
igndrabat. Praeterea praefectus castr6rum, ndmine
Quintus Atrius, magnum incommodum nuntiaverat :
tempestas navigia in litore afflictaverat. Tem us
periculesum erat ; nam Caesari necesse erat 4 flimine

48 ORA MARITIMA

ad litus maritimum properare, et legidnes suas
ab insectatione Britanndrum revocdre. Multa ex
navigiis in vadis afflictata erant; c€tera novis
armis ornanda erant. Opus magni labGris erat, et
aliquantum temporis postulabat. Sed nautarum atque
militum virtiis magnd opere laudanda erat. Non
sdlum per diurna sed etiam per nocturna tempora
labdraverunt. Interea Caesar nova niavigia in Gallia
aedificat: sine navigiis ndn poterat cOpias suas in
Galliam reportare ; tind tempore necesse erat et navigia
reparare et contra Britannes bellare.”

XI. Naves Romanae.
{3rd Declension continued : nouns like navis.]

32. ‘Duo erant generanavium in classe R6mana;
unum erat genus navium longarum, alterum navium
oneraridrum. Naves longae ad pugnam aptae erant,
naves onerariae ad onera atque multitiidinem
hominum et equerum transportanda. Tdta classis .
Caesaris octingentarum erat navium; nam sescentas
naves onerarias per hiemem in Gallia aedificaverat,
ut narravi. Inter ceteras, ducentas numere, nonnullae
naves longae erant. Sed navibus longis revera non
opus erat Caesari; nam Britannis antiquis nulla erat
classis; neque naves onerdarias aedificabant.” Tum
ego “Britannia nendum domina undarum erat”
inquam; ‘sed qudmod6 frimentum  exportare
poterant, si nullas naves aedificdbant?”  “ Venet-
drum naves” inquit patruus meus “ frimentum
Britannicum in Galliam portabant, et ex Gallia

ORA MARITIMA 49

gemmies, vitrea, cetera in Britanniam. Nam Veneti,
natid maritima, in dra Gallicd habitabant. Hostes
fuerant Rdmandrum, et magnam classem com-
paraverant.”

33. Tum Marcus “ Num natienes barbarae ”
inquit navẽs longas ornare poterant?” Et patruus
meus “ Formam navium Gallicdrum Caesar in tertid
librd Belli Gallicl commemorat. Puppes altae erant,
ad magnitidinem tempestatum accommodatae ;
carinae plinae. Veneti naves tdtas ex rdbore
fabricabant ; ad ancoras catenis ferreis, ndn fiinibus,
deligabant. Pelles pro velis erant, sive propter lini
inopiam, sive quia in pellibus pli firmitiidinis quam
in velis lineis erat. Naves longae R6mandrum nen
tam altae erant quam Veneterum, sed rostris ferreis
et interdum turribus armatae erant ; itaque victdriam
a Venetis reportaverant.”. Tum Alexander “Num
naves R6manae lamintis ferreis armatae erant ?” inquit.
Sed Marcus: “ Quid opus erat laeminis ferreis, si
tormenta hodierna antiquis deerant ?”

 

50 ORA MARITIMA

XII. Gentium Britannicarum Societas.

[3rd Declension continued: nouns like gens, pars].

34. Tum patruus meus reliqua de expeditine
Caesaris narravit. “ Dum milites nautaeque Romani
classem novis armis ornant, Caesar ad reliquas copias
properat. Interea hostes summum imperium
Cassivellaund mandaverant. Cassivellaunus non erat
rex iiniversarum gentium Britannicdrum, sed dux
vel princeps gentis Cassdrum. Annd tamen quarto
et quinquagesime ante Christum natum magna pars
gentium Britanniae meridianae se sub Cassivellaund
contra Romans consociaverant. Fliimen Tamesa
fines Cassivellauni 4 finibus gentium maritimarum
separabat ; ab oriente erant fines Trinobantium ; ab
occidente Britanni mediterranei. Superidre tempore
bella continua fuerant inter Cassivellaunum et reliquas
gentes ; atque Trinobantes auxilium Rdmandrum
contra Cassivellaunum imploraverant, quia regem
suum trucidaverat. Numerus hostium magnus erat ;
nam, ut Caesar affirmat, infinita multitidd hominum
erat in parte meridiana Britanniae.”

33. “Caesar formam et incolis Britanniae in
capite duodecim6 et tertid decimo libri quinti com-
memorat. Incolae partis interidris Celtae et barbari
erant ; incolae maritimae partis ex Belgid praedae
causa immigraverant, sicut pridre aetate trans flimen
Rhenum in Belgium migraverant. Et nennulla
nomina gentium maritimarum, unde ndmina urbium
hodiernarum derivata sunt, Belgica vel Gallica sunt.

ORA MARITIMA 51

Belgae autem a Germanis oriundi erant, ut Caesar in
capite quartd libri secundi demonstrat. Itaque pars
Britanndrum antiquorum Germanica origine erant.
Formam insulae esse triquetram declarat. Sed
unum latus ad Galliam spectare existimat, alterum ad
Hispaniam atque occidentem, tertium ad septentridnes.
Itaque de lateribus et angulis laterum errabat.
Hiberniam ab occidente parte Britanniae esse recte
ifidicat, insulam Monam_ inter _ Britanniam et
Hiberniam. esse.”

XIII. Maria Britannica.
[3rd Declension continued : nouns like mare].

36. “Lateris primi longitidinem circiter quin-
genta milia esse iiidicat, secundi septingenta, tertii
octingenta. Itaque de magnitidine insulae non
multum errabat. Fliimen Tamesam 4 mari circiter
octeginta milia distare iiidicat.’ Hic nds pueri
“ Errabat igitur” inquimus ; “nam inter Londinium et
mare non sunt octdginta milia.” Sed patruus meus
“Recte itidicabat” inquit; “nam pars maris ubi Caesaris
castra erant circiter octdgintae milia Romana 4
Londinis distat. Tria maria insulam nostram
circumdant ; inter Britanniam et Galliam est mare
Britannicum vel fretum Gallicum ; ab occidente mare
Hibernicum ; ab oriente mare Germanicum. Nomina
marium temporibus antiquis non iisitata erant; sed
iam Graeci Britanniam esse insulam iudicabant”

XIV. Britannia pacata.
{Recapitulation of nouns of the 3rd Declension.]
87. “Inter Tamesam et mare Britannicum prima

52 ORA MARITIMA

concursie erat ROmandrum cum cdpiis Cassivellauni.
Britanni duas cohortes R6manas in itinere fortiter im-
pugnaverunt. Ex silvis suis provolaverunt ; ROmands
in fugam dederunt; multds Remanerum trucid-
averunt. Tum suds 4 pugna revocaverunt. Novum
genus pugnae R6manes perturbaverat. Nam Britannis
ndn mos erat iustd proelis pugnare; sed equitibus
essedisque suis per omnes partes equitabant, et
ordines hostium perturbabant ; tum consultd cdpias
suas revocabant. Essedarii interdum pedibus pugna-
bant. Ita mabilitatem equitum, stabilitatem peditum
in proeliis praestabant. Pedites Romani propter
pondus armGrum non apti erant ad hiiusmodi hostem.

 

 

DBRITANN CUM ROMANIS IN ITINERE PUGNANT,

ORA MARITIMA 3

oe

Et equitibus Rdmanis periculdsum erat se longo
intervall6 4 peditibus separdre: mneque’~ pedibus
pugnare poterant”

38, “Ttaque Romani ordines suds contra equites
Britanndrum in prim6 certamine non servaverant.

Sed postridie R6mani victdriam reportaverunt.
Britanni in collibus procul 4 castris R6manis stabant.
Caesar magnum numerum cohortium et iniversos
equites legat6 sud Trebonid mandaverat. Hostes
subite prevolaverunt, et ordines Remandes impugn-
averunt. Sed R6emani superidres fuerunt. Copias
Britannicas prdpulsaverunt, et in fugam dederunt.
Magnum numerum hostium trucidaverunt. Tum dux
continuis itineribus ad fliimen Tamesam et in fines
Cassivellauni properavit. Cassivellaunus autem cum
quattuor milibus essedaridrum itinera ROmandrum
servabat, et paulum de via declinabat seque in silvis
occultabat. Interdum ex silvis prdvolabat et cum
militibus Romanis pugnabat; Rodmani autem agres
Britanndrum vastabant.”

39. “In parte fliminis Tamesae ubi fines Cassi-
vellauni erant unum tantum vadum erat. Que cum
Caesar adventayjt, cOpias hostium ad alteram ripam
fliminis collocatas spectavit. Ripa autem sudibus
acitis firmata erat ; et Britanni multas sudes sub aqua
quoque occultaverant. Sed Caesar hostibus instdre
non dubitavit. Aqua fliminis profunda erat, et milites
capite solum ‘ex aqua exstabant ; sed Romani se aquae

54 ORA MARITIMA

fortiter mandaverunt, et Britannds in fugam dederunt.
‘Oppidum’ Cassivellauni non longe aberat, inter silvas
palidesque situm, que Britannt magnum numerum
hominum, equerum, ovium, boum, congregaverant.
Locum egregie et natira et opere firmatum Caesar
ex duabus partibus oppugnare properavit: oppidum
expugnavit et defensdres fugavit.”

 

 

 

BRITANNI CASTRA ROMANA OPPUGNANT.
-

40. “Sed in Cantid, ubi quattuor rẽgẽs Britannis
praeerant, nondum finis erat pugnandi. Britanni
castra Romana ad mare sita fortiter oppugnant ; sed
frustra. R6mani victdres. Interea multae ex civitat-
‘ibus Britannicis pacem drant. Trinobantibus Caesar

ORA MARITIMA 55

novum rẽgem dat, et pacem confirmat. Itaque propter
‘tot clades, propter fines suds belld vastatds, maxime
autem propter defectisnem tot civitatum, Cassivel-
launus de condicidnibus pacis deliberat. Caesar pacem
dat; Cassivellaunum vetat Trinobantes belle vexdre,
et tributum Britannisimperat. Tum cdpias suas cuin
magnd numerd obsidum et captiverum in Galliam
reportat. Britanni fortiter sed frustra pr6 aris et
focis suis pugnaverant.”

 

TROPAEUM BRITANNICUM.

56 ORA MARITIMA

XV. Robur et aes triplex.

[Adjectives of the 3rd Declension.]

41. Tum Marcus “6 gentem fortem et admirabil-
em Britanndrum!” inquit. “Nam insigne erat facinus
quod contra Romanos, victorẽs orbis terrarum, tam
fortiter et nonnumquam prosperẽ pugnavẽrunt. Non
mirum est, si R6mani victeriam reportaverunt.” Nos
sententiam Marci comprobavimus. Sed iam nina hora
erat, cum Alexander, digito ad orientem monstrans,
“Ndnne naves procul a litore spectatis?” inquit. Et
patruus meus “Ita est” inquit; “nam illic est statid
tiita navibus. Sed illae naves, ut putd, naves longae
sunt ex classe Britannica ; nam pars classis nostrae

 

 

Navis Lonca BRITANNICA.

ORA MARITIMA - 57

nutic in frete Gallice est. Tum ego “euge, optime!”
inquam ; navem longam adhiic non spectdvi. Sed
non tam grandes sunt quam putavi.” “ Pergrandes
sunt,” inquit patruus meus “sed procul a Iitore sunt ;
omnes laminis ferreis, n6nnullae arietibus vel turribus
armatae sunt.”

42. Tum nautam veteranum de ndminibus navi-
um longarum interrogavimus. In classe Britannica
militaverat, sed tum militia vacdbat, et cust6s erat Grae
maritimae. Ndmina navium, ut affirmabat, erant
Grandis, Regalis, Magnifica, Tonans, Arrogans, Ferox ;
omnibus tegimen erat laminis ferreis fabricatum. In
Grandi praefectus classis navigabat. Omnes ad
ancoram deligatae erant. Tum Alexander “Cir non”
inquit “ad naves in scapha navigamus?” Mihi et
Marc6 propositum pergratum erat; et nauta ad
navigandum paratuserat. Itaque patruus meus “ Serd
domum adventabimus” inquit; “sed ‘si vds pueri
cupidi estis navem longam spectandi, ego ndn deneg-
abd.” Tum nauta “ Exspectate” inquit “dum omnia
paro”; et vela remdsque in scapham portavit. Quam
dulce erat in mari tranquill6 navigdre! Ventus lenis
flabat, et brevi tempore ad Reegdlem appropinquavimus.
Tum classiarii nobis ndvem ingentem monstraverunt
cum machinis, tormentis, rostris, ceteris.

 

43. Heraiam decima erat cum 4 Regeli nos in
scapham dedimus. Tum ad litus remigadre necesse
erat ; nam ventus adversus erat. Ego et Marcus ina
cum patru6 me6 et nauta veteran6 remis laboravimus.

58 ORA MARITIMA

Sed non ante undecimam horam in litore stetimus.
Dum domum properamus, imber fuit, et necesse erat
in taberna aliquantum temporis exspectare: intrav-
imus et nds recredvimus; nam fatigati eramus. Sed
‘post tenebras lix.’ Cum domum adventavimus, amita
mea et Lydia “Ubi tam dit fuistis?” inquiunt ; “nds
anxiae fuimu8; sed cena iam parata est.” Tum nds
“Multa spectavimus” inquimus ; “ambulatid longa
sed pergrata et utilis fuit Post cenam Marcus et
Alexander Dubras in vehiculd properaverunt. Ego
per noctem de Britannis antiquis et de classe Britan-
nica hodierna somniavi. Ante oculds erant viri fortes
membris robustis, flavis capillis, oculis caeruleis cum
R6minis terra marique pugnantes.

DULCE DOMUM.

DEUS SALVAM FAC REGINAM,
MATREM PATRIAE.

